## 原版视频

[奥尔加之死原版视频！！！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1q64y1T7hd/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=b40ab89bb5b1b338a09d8ce5d6a1fbaf)

## 台词

ライド：「なんか静かですね。街の中にはギャラルホルンもいないし本部とはえらい违いだ。」  
オルガ：「ああ。火星の戦力は轩并み向こうに回してんのかもな。」  
ライド：「まっそんなのもう関系ないですけどね！」  
オルガ：「上机嫌だな。」  
ライド：「そりゃそうですよ！みんな助かるし、タカキも顽张ってたし、俺も顽张らないと！」  
オルガ：「ああ。（そうだ。俺たちが今まで积み上げてきたもんは全部无駄じゃなかった。これからも俺たちが立ち止まらないかぎり道は続く）」  
チャド：「ぐわっ！」  
ライド：「団长？何やってんだよ？団长！」  
オルガ：「ぐっ！うおぉ～～！」  
暗杀者：「うおっ！あっ！」  
オルガ：「はぁはぁはぁ・・・。なんだよ、结构当たんじゃねぇか。ふっ・・・。」  
ライド：「だ・・・団长・・・。あっ・・・あぁ・・・。」  
オルガ：「なんて声出してやがる・・・ライド。」  
ライド：「だって・・・だって・・・。」
オルガ：「俺は鉄华団団长オルガ・イツカだぞ。こんくれぇなんてこたぁねぇ。」  
ライド：「そんな・・・俺なんかのために・・・。」  
オルガ：「団员を守んのは俺の仕事だ。」  
ライド：「でも！」  
オルガ：「いいから行くぞ。皆が待ってんだ。それに・・・。（ミカ、やっと分かったんだ。俺たちにはたどりつく场所なんていらねぇ。ただ进み続けるだけでいい。止まんねぇかぎり、道は続く）」  

回想  
ミカ：「谢ったら许さない。」  
オルガ：「ああ分かってる。」  

オルガ：「俺は止まんねぇからよ、お前らが止まんねぇかぎり、その先に俺はいるぞ！だからよ、止まるんじゃねぇぞ・・・。」  

ミカ：「オルガ？」


---
## Bgm

 [ フリージア (小苍兰)](https://music.163.com/#/song?id=459925524&market=baiduqk)

作词 : Uru  
作曲 : 岩見直明  
编曲 : Tomi Yo  

漂う宇宙(そら)のどこか遠く  
在那缥缈的宇宙远方  
祈り通ずる惑星(ほし)があるとしたら  
如果存在着能传达祈愿的行星  

僕らはそこへ向かうだろうか  
我们大概是在向着那里前行吧  
そして何を祈るのだろう  
然后该祈祷着什么呢  

果たせなかった約束や  
那些没能实现的约定  
犠牲になった高潔の光  
和黯淡的高洁之光  
残る物など何もないとしても  
就算什么都没能留下  
今は信じた道をただ進め  
如今也只能相信着脚下的路途  

希望の花 繋いだ絆が  
希望之花 连系着羁绊  
今僕らの胸の中にあるから  
现在就在我们心中  
決して散ることはない  
它绝不凋散  
生きる力  
充满生命的力量  

希望の花 繋いだ絆を  
希望之花 连系着羁绊  
力にして明日を強く咲き誇れ  
这份力量会在明日全力地绽放  
戻る場所なんてない辿り着くべき場所へと  
我们无可回头 朝着应该抵达的彼岸  
迷いのない旗を高く掲げて  
高举毫无迷惘的旗帜  
今を生きていく  
为了此刻而活下去  

見えないものに 怯えていた  
畏怯着未知的事物  
弛むことない この世界の中  
在无法豁然释怀的这个世界  
それでも一つ 心の波間に  
就算如此 摇漾的内心中  
変わらないもの 浮かべながら  
也有一件事不曾改变 浮现在眼前  

希望の花 繋いだ絆が  
希望之花 连系着羁绊  
今僕らの胸の中にあるから  
现在就在我们心中  
綻びを縫い合い  
缝合心灵的缺口  
強くなれる  
变得坚强  

希望の花 繋いだ絆を  
希望之花 连系着羁绊  
力にして 明日を強く咲き誇れ  
这份力量会在明日全力地绽放  
何の為向かうのか見失いそうな時に  
为何在前行 当你迷茫的时候  
守り抜きたいものがあること  
就在此刻发觉  
気付いたんだ  
还有着无论如何也想守护的东西  

傷を隠し 一人泣いた夜に  
藏匿伤痛 独自一人落泪的夜晚  
くれた優しさ 溢れ出したのは  
得到的温柔满溢而出  
未来を誓った「決意の涙」  
成为决意着誓言未来的泪水  

希望の花 繋いだ絆が  
希望之花 连系着羁绊  
今僕らの胸の中にあるから  
现在就在我们心中  
決して散ることはない  
它绝不凋散  
生きる力  
充满生命的力量  

希望の花 繋いだ絆を  
希望之花 连系着羁绊  
力にして明日を強く咲き誇れ  
这份力量会在明日全力地绽放  
戻る場所なんてない辿り着くべき場所へと  
我们无可回头 朝着应该抵达的彼岸  
迷いのない旗を高く掲げて  
高举毫无迷惘的旗帜  
今を生きていく  
为了此刻活下去吧

---

整理：[Badbrain](https://space.bilibili.com/13450026)