# 日本社会的老龄化

**摘要：**日本在二战后出现数波婴儿潮，而当时的婴儿如今已经变成白发苍苍的老人，而由于日本的快速发展，国民医疗水平改善生活水平提升，社会福利保障制度逐渐完善，人均寿命得到了很大提升。

与此同时，日本年轻人的生育观念发生变化，晚婚晚育的现象出现，出现单身文化，加上经济低迷，生活压力大，导致日本的生育率逐年下降，出现少子化的现象。少子化的加剧，促使的老龄化率的提升。

截至2020年，日本社会老龄化率高达25%，过度老龄化已成为日本“国难”。
日本老龄化的发展趋势迅猛，且高龄化趋势明显，人口老龄化进程存在地区间的不平衡。

日本政府为了应对老龄化，除了相应的完善对应的福利法律法规之外，还延迟企业员工的退休年龄，延迟养老金的领取年龄，推广国民健康运动，提升全民身体素质，已达到减少医疗开支，缓解养老金压力的目的。

**关键词：**日本社会，老龄化

## 绪论

二战后日本曾经鼓励生育，出现了数波婴儿潮，使得日本人口猛增。

时至今日这些当年的婴儿已经成了老人，再加上生育率连年底下，日本也就随之进入老龄化社会了。

街上随处可见白发苍苍的老人，甚至七十多岁的老人开出租车打工的现象也屡见不鲜。

## 发展现状

日本65岁以上老龄人口基数大，老龄化程度严重。按联合国标准，如果一个国家或地区65岁以上老年人口占总人口的比例（老龄化率）高于7%就被称为“老龄化社会”，比例大于14%就被称为“老龄社会”，超过21%就被称为“超老龄社会”。

2020年日本老龄化率高达25%，日本迈入“超老龄社会”达14年之久，已经处于深度老龄化了。在日本街头随处可见银发一族工作的场景，过度老龄化已成为日本的“国难”。

## 形成原因

### 人口生育率的下降

日本婚育观念变化，晚婚晚育现象出现，出现单身文化，加上经济低迷，生活压力大，导致日本生育率下降，出现少子化现象。

1. 晚婚晚育的影响：1980年时调查显示丈夫平均初婚年龄是27.8岁，妻子平均初婚年龄是25.2岁，而到了2014年时丈夫的平均初婚年龄是31.1岁，妻子是29.4岁，结婚年龄推迟了四年，30.6岁才迎来初次生育。

2. 独身人群的增加： 2010年时到50岁还没结婚的男性已经达到了20.1%，而1980年时男性的终身未婚率只有2.6%，也就是说三十年当中，男性的终身未婚率从50人当中有1人变成了5人当中就有1人。女性终身未婚率则从4.5%上升到了10.6％，也就是从20人当中有1人变成了10人当中有1人不结婚。不结婚的原因主要有三个方面：一是没有合适的对象；二是觉得没有结婚必要性；三是男性觉得结婚的钱不够。

3. 经济重压的无奈：上世纪七八十年代是日本经济最为强盛的时期，当时的就业者因为经济繁荣赚取了财富，现在他们已经七十开外了，平均存款超过3800万日元（约257万人民币）。因为日本经济持续低迷，他们对未来生活感到不安，于是捂着钱袋子低消费，在他们的影响下，现在的年轻人也在效仿他们，日本通过消费来拉动经济的想法也泡汤了。投资、消费、出口是拉动经济增长的三架马车，日本这三架马车跑起来都很吃力，国民也感到钱途无望，越发不敢消费，乃至有些年轻人宁愿储蓄养老钱也不愿走向婚姻的殿堂，更别说生儿育女了。

2020年日本总和生育率为1.34，新出生人口为84.83万，再创历史新低，新出生人口已经连续五年减少，成为有人口统计记录以来最少的一年，少子化社会已经困扰日本十多年了。

### 人均寿命的提升

随着日本医疗水平改善，生活水平提高，福利保障制度逐渐完善，人均寿命得到较大提高。加上少子化的加剧，都会推进老龄化的发展。

据统计：战后，日本的人均寿命1947年为52.01岁，1958年为66岁，1972年为73.5岁，1996年己达80.3岁，2006年达82.3岁，成为世界上平均寿命最长的长寿国。2020年日本人平均寿命为83.7，排在世界首位，日本平均寿命已经多年位列世界前十了。

另一方面，老龄化问题出现的同时，出生率持续走低，据日本厚生省的《人口动态统计》表明：日本在2007年达到人口峰值1亿2778万人之后，人口开始出现持续的负增长。

日本人低生育率、长寿，让日本老龄化程度越来越严重。

## 发展特征

1. 老龄化发展迅猛。其表现，与欧美发达国家相比，日本的人口老龄化速度最快。有关数据分析从1990年到2020年的30年间，日本的老龄人口比重将提高15.7个百分点，而美国、法国、英国和瑞典分别提高3.9个百分点、6.8个百分点、3.4个百分点和3.2个百分点。日本老龄人口的增加速度不仅遥遥领先于其他欧美发达国家，也超过了前30年增加速度的一倍以上。

2. 老年人口高龄化趋势明显。日本国民的健康水平较高，平均寿命也居世界前列。从绝对数量来看，1990年，日本75岁以上中高龄人口为597.3万人，2004年增加到1106.7万人，14年间增长了1.8倍多，年平均增长率达6.58%，分别是同期总人口和65岁以上老年人口年平均增长率(0.19%和3.33%)的34倍和1.9倍。可见，日本老年人口高龄化的发展速度比总人口的老龄化速度更快。另外，据日本国立社会保障人口问题研究所的预测，日本75岁以上老年人口的数量还将进一步增加，2025年将达到1939.1万人。

3. 在人口老龄化进程中存在着地区之间不平衡。一般来说，日本农村的人口老龄化速度比城市的人口老龄化速度快，边远地区的农村又比大城市周边地区的农村快。其原因非常明显，随着日本经济越来越向东京等大城市集中，农村地区的青壮年大量涌向大城市，以致这些农村地区的老龄人口比重达到了很高的水平。厚生劳动省、日本媒体及人口研究部门等各方面的预测分析都显示，青壮年人口向东京等大城市集中的现象仍将持续，东京人口占日本人口总数的比例由2005年的9.8%将上升到2035年的11.5%。

## 应对措施

日本为应对人口老龄化，以规划和法律、制度先行，及时根据形势变化，建立并不断完善养老、医疗、介护等社会保障制度，出台了老年人就业、育儿、老年住宅、支持企业参与养老事业等相关政策，形成较为完整的政策体系。在相关政策引导下，企业、社会主体积极参与养老事业，形成发展养老事业的合力。

### 完善福利保障法律法规

二战后，日本先后实施了《生活保护法》（1950年）、《国民年金法》（1959年）、《老人福利法》（1963年）、《老人保健法》（1982年）、《护理保险法》（2000年）等应对人口老龄化的法律法规，其内容从保障贫困老年人最低生活水平逐渐发展到为所有老年人提供社会保险服务。

日本养老金制度以社会保险的形式实现，具有强制性，主要有国民年金和厚生年金两种形式，为老年人的晚年生活提供养老保障。日本从2000年4月开始实施《护理保险法》，为老年人提供长期护理服务。日本的护理保险是一种强制性的社会保险制度，凡年满40周岁以上的国民均须参加。国民年满65周岁后需要护理服务时，只需负担总费用的10%就能享受相应的服务。日本护理保险制度在减少国家医疗费用支出、减轻家庭负担、强化家庭关系方面起到了积极作用。

### 开发老年人力资源

一是通过修订老年人就业法案，推迟退休年龄。日本于2013年4月实施了新的《高龄者雇用安定法》，将企业员工的退休年龄推迟到65岁。日本政府近期又计划将领取养老金年龄提高到70岁，进一步推迟退休年龄，打造一种“终生劳动”制度。

二是设立多种多样的老年人职业介绍所，为健康老年人提供工作机会。日本从1986年开始在各大城市和市、町、村社区设立“银发人才中心”。“银发人才中心”经常举行老年人职业培训，帮助老年人掌握更多的职业技能，为其再就业提供有利条件。

### 推广国民健康运动，提高全民健康水平

日本为应对人口老龄化，积极推广国民健康运动。日本战后至今已实施了四次国民健康运动十年规划。1978年，日本首次推出国民健康运动规划（1978—1987年），重点在于提高人们的健康意识，普及健康知识，完善市町村保健中心的配置，积极培育保健师、营养师等人力资源，确保促进国民健康运动的各种条件。

2013年日本开始实施第二次“健康日本21”计划，这也是日本第四次国民健康运动规划（2013—2022年），主要内容包括心理健康、下一代健康、老年人健康、预防生活方式疾病等，旨在维持和提高国民的生活质量。

开源节流，国民身体健康，医疗支出讲大大减少，缓解养老金不足的问题。

## 结论

日本在二战后出现数波婴儿潮，而当时的婴儿如今已经变成白发苍苍的老人，而由于日本的快速发展，国民医疗水平改善生活水平提升，社会福利保障制度逐渐完善，人均寿命得到了很大提升。

与此同时，日本年轻人的生育观念发生变化，晚婚晚育的现象出现，出现单身文化，加上经济低迷，生活压力大，导致日本的生育率逐年下降，出现少子化的现象。少子化的加剧，促使的老龄化率的提升。

截至2020年，日本社会老龄化率高达25%，过度老龄化已成为日本“国难”。

日本老龄化的发展趋势迅猛，且高龄化趋势明显，人口老龄化进程存在地区间的不平衡。

日本政府为了应对老龄化，除了相应的完善对应的福利法律法规之外，还延迟企业员工的退休年龄，延迟养老金的领取年龄，推广国民健康运动，提升全民身体素质，已达到减少医疗开支，缓解养老金压力的目的。

## 日文概括

日本では第二次世界大戦後に数波のベビーブームが発生したが、当時の赤ちゃんは今では白髪の老人になっている。日本の急速な発展により、国民医療レベルが改善され、生活レベルが向上し、社会福祉保障制度が徐々に改善され、1人当たりの寿命が大幅に向上した。

それと同時に、日本の若者の婚育観念は変化し、晩婚晩産、独身文化の現象が現れた。

経済低迷に加え、生活ストレスが大きく、日本の出産率は年々低下し、少子化が進んでいる。少子化が進み、進む高齢化率の向上。

2020年現在、日本社会の高齢化率は25%に達し、過度な高齢化は日本の「国難」となっている。

日本の高齢化の発展傾向は急速で、しかも高齢化の傾向は明らかで、人口高齢化の過程には地域間の不均衡が存在する。

日本政府は高齢化に対応するため、対応する福祉法律法規を整備するほか、企業従業員の定年を遅らせ、年金の受給年齢を遅らせ、国民健康運動を広め、国民の身体素質を高める。
