
# 希腊字母"西方文明之母，哲理启迪之光"

> 此文为摘抄,用于参考学习,非本人所作,不用于任何商业用途,原文[启光源的博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6a57d1620100w6s1.html)
>
> 西方文明之母，哲理启迪之光——希腊语和拉丁字母原始含义初探

## 一、缘起：“我是阿拉法，我是俄梅戛”

圣经《启示录》中多次出现“我是阿拉法，我是俄梅戛”，有时紧随着“我是首先的，也是末后的”、"我是创始的，也是成终的”等字眼。念及圣经用词简约、精要的因素，推测在“阿拉法（Αα ）”、“俄梅戛（Ωω）”等希腊语字母中可能存有奥秘。在这种好奇心驱使下，翻查希腊语词典，推究词汇意涵，发现希腊语字母表现出诸多共性和规律。

反复探究希腊语词典，发现现代希腊语词汇词首字母相同者，其含义大都可归属同一类。于是尝试将其进行归纳，发现希腊语二十四个字母分别有其特定的含义。根据推导的希腊语字母原始含义，用众多词汇加以验证，发现希腊语词汇设计十分有趣且逻辑严密，进而看到了希腊语字母的属灵特性。

希腊字母源于印欧语系的始祖----腓尼基语（犹太人的语言）字母，拉丁字母由希腊字母发展演变而来，而这种创造、发展和演变，又与圣经启示紧密相关。现根据圣经启示原理，尝试将希腊语和拉丁字母(英语)诠释如下，欢迎指正。

## 二、启发：希腊语字母原始含义

根据初步分析，将希腊语二十四个字母的原始含义归纳如下。为方便理解，特在原始含义后附上希腊语字母大写及小写写法起源的想象（含词义的延伸和拓展），愿能给大家启发。

- Αα 展现  （创世之初，展现灵性之光，以上天为印记）
- Ββ 根基 （降世之因，缘于天地有约，上下得启示）
- Γγ 自然  (属天形体，展现光中自然，种子生根发芽）
- Δδ 属天 (穿透遮蔽，展现超越力量，望山知天奇）
- Εε 灵性 (起风日子，心里畅快有力，天地浑然一体）
- Ζζ 生命 (得享生命，因着天地一心，上天哺育结果子）
- Ηη 产生 (生养加增，乃因神圣之灵，实现生息循环）
- Θθ 灵魂 (纯灵概念，诚如点睛之笔，光环套灵表灵魂）
- Ιι 形体 (万物形态，再造源自本能，接天着地表形体）
- Κκ 形下  (力靠形体，只见物质存在，形下向天乏力）
- Λλ 超越  (超越阻隔，亮光穿越幽谷，推进灵性觉醒）
- Μμ 内里 (形体里面，向上无能为力，左思右想不得力）
- Νν 创造 (寻求改变，需待转变思想，向天求创造奥秘）
- Ξξ 外界 (认识身外，敞开自闭心怀，神圣之灵得解径）
- Οο 领域 (国度世界，圈子分别出来，画区域作领地）
- Ππ 形上 (意识领域，形体其中奥妙，向天叩门求解题）
- Ρρ 推动 (推动接受，形体欲念动力，动态符号表推力）
- Σσ 安放  (平安宁静，上下合力求真理，真道回归得安息）
- Ττ 力量 (寻求力量，心灵形体连接，房角顶天立地）
- Υυ 路径  (运行途径，高处左右探索，画个枝桠表轨迹）
- Φφ 改造 (重生改造，形体灵性再造，与世界迥然有异）
- Χχ 回归 (突破遮蔽，天地连接表回归，两刃利剑显威力）
- Ψψ 提升 （提升得胜，属天印记灵高展，十架朝天三叉蓟）
- Ωω 永恒 (永恒真理，如烟上腾得永生，天人合一耀上帝)

归结起来，二十四个字母的原始含义分别是：展现(Αα)、根基(Ββ)、自然(Γγ)、属天(Δδ)、灵性(Εε)、生命(Ζζ)、产生(Ηη)、灵魂(Θθ)、形体(Ιι)、形下(Κκ)、超越(Λλ)、内里(Μμ)、创造(Νν)、外界(Ξξ)、领域(Οο)、形上(Ππ)、推动(Ρρ)、安放(Σσ)、力量(Ττ)、路径(Υυ)、改造(Φφ)、回归(Χχ)、提升(Ψψ)和永恒(Ωω)。

由此可见，古希腊语不但是表音文字，同时也是表意文字。

## 三、希腊语字母含义延伸

- Αα  展现  相关含义有：光、展示、显现
- Ββ 根基 相关含义有：基础、根源
- Γγ 自然  相关含义有：原始、地上、属世
- Δδ 属天 相关含义有：属神、启示、属灵
- Εε 灵性 相关含义有：概念、圣灵、智慧、心智
- Ζζ 生命 相关含义有：活着、复活
- Ηη 产生 相关含义有：生长、加增、生成
- Θθ 灵魂 相关含义有：纯灵、灵
- Ιι 形体  相关含义有：肉体、野性、兽性、世俗、本能
- Κκ 形下  相关含义有：存在、物质、沉迷、沉沦、消亡
- Λλ 超越 相关含义有：脱离、背离、超脱、隔绝
- Μμ 内里 相关含义有：内部、里面
- Νν 创造 相关含义有：变化、转变
- Ξξ 外界 相关含义有：流出、敞开
- Οο 领域 相关含义有：国度、区域、局部、世界
- Ππ 形上 相关含义有：上面、意识、意念、精神、内在、本质
- Ρρ 推动 相关含义有：运动、环绕、围绕
- Σσ 安放 相关含义有：平息、安静、安息、平安、和平
- Ττ 力量 相关含义有：动力、支撑
- Υυ 路径 相关含义有：途径、运行、轨迹、供给
- Φφ 改造 相关含义有：重生、悔改、改变
- Χχ 回归 相关含义有：突破、形成、蒙恩、得救
- Ψψ 提升 相关含义有：升华、得胜、高处
- Ωω 永恒 相关含义有：终结、结局、得着、合一

希腊语词汇在字母结合中搭建，因而一般可在其词汇中探寻其含义。希腊语词汇以逻辑严密著称，至今许多的现代学科专业术语，都经常从古希腊语中借鉴词汇。现代希腊语经过历史的演变、口语化和后辍的变化等，许多词汇已经与原意有差距，但大多词汇仍可以从字母的含义中探寻其原始内涵。

## 四、字母名称验证

让我们通过希腊语字母名称的希腊语拼法来验证上述含义的合理性：

> 字母（含义） 字母名 （字母名的意义）

- Αα （展现）  ΑΛΦΑ（展现改造和超越之光）
- Ββ （根基） ΒΗΤΑ（展现力量产生的根基）。
- Γγ （自然） ΓΑΜΑ（展现光中的自然）
- Δδ （属天） ΔΕΛΤΑ（展现力量超越灵性的属天） 。
- Εε （灵性） ΕΨΛΟΝ（创造领域超越提升的灵性）（或“高处的”灵性）。
- Ζζ （生命）  ΖΗΤΑ（光的力量产生的生命） 。
- Ηη （产生）  ΗΤΑ（展现力量的产生）。
- Θθ （灵魂）  ΘΗΤΑ（展现力量产生的灵魂）。
- Ιι （形体）  ΓΙΩΤΑ（展现永恒力量的自然形体）。
- Κκ （形下）  ΚΑΠΑ（展现在显见之上的形下）。
- Λλ （超脱）  ΛΑΜΔΑ（展现属神里头光的超越）。
- Μμ （内里）  ΜΙ（形体里面）。
- Νν （创造） ΝΙ（形体创造）。  
- Ξξ （外界）  ΞΙ（形体之外）。
- Οο （领域）  ΟΜΙΚΡΟΝ（创造领域推动形下形体里面的领域）（或小的领域）。
- Ππ （形上）  ΠΙ（形体之上）。  
- Ρρ （推动）  ΡΟ（领域的推动）。
- Σσς（安放）  ΣΙΓΜΑ（展现自然里面形体的安放）。
- Ττ （力量）  ΤΑΥ（提供光的力量）。
- Υυ （路径）  ΥΨΙΛΟΝ（创造领域超越形体提升的路径）（或“高处”的路径；
- Φφ (改造）  ΦΙ（形体改造）；  
- Χχ （回归）  ΧΙ（形体回归）；  
- Ψψ（提升）  ΨΙ（形体提升）；
- Ωω（永恒）  ΩΜΕΓΑ（展现自然灵性里面的永恒）（或大的领域）。

## 五、小结：希腊字母属灵奥秘

如果将二十四个字母的含义按照顺序连接在一起， 可组成这个句式：展现根基自然属天，灵性生命产生灵魂，形体形下脱离内里，创造外界领域形上；推动安放力量路径；改造回归提升永恒。

我们发现，这由字母按其顺序组成的句子，竟然是人类灵魂升华的路线图，也就是整部圣经的精髓。由此我们不由惊叹古希腊文明的空前绝后，希腊语字母创设的逻辑和世界观，在今天看来，从一开始便奠定了希腊文化在世界上的地位，至今仍闪耀着智慧的光芒。

## 六、英语字母（拉丁字母）的原始含义

英语已是世界第一外交语言，也成为华人第一外语，因此，研究英语字母的原始含义，意义重大。因英语字母采用拉丁字母，而拉丁字母由希腊字母演变而来。现尝试从希腊字母的演变推导出拉丁字母的原始含义，欢迎指正。

- Aa(相当于希腊语Αα 展现)
- Bb(相当于希腊语Ββ 根基)
- Cc(相当于希腊语Κκ 形下，有时用作“Σσ 安放”)
- Dd(相当于希腊语Δδ 属天)
- Ee(相当于希腊语Εε 灵性，除圣灵外)
- Ff(相当于希腊语Φφ 改造，大写选择向右划表灵魂改造，小写是十字架的变形)
- Gg(相当于希腊语Γγ 自然 )
- Hh(相当于希腊语Χχ 回归)
- Ii(相当于希腊语Ιι 形体，小写上面一“点”表灵魂脱离形体的存在)
- Jj(相当于希腊语Ιι 形体，是用在词首时的写法，下面向左拐表形体属性)
- Kk(相当于希腊语Κκ 形下)
- Ll(相当于希腊语Λλ 超脱，下面向右拐表属性)
- Mm(相当于希腊语Μμ 内里)
- Nn(相当于希腊语Νν 创造)
- Oo(相当于希腊语Οο 领域)
- Pp(相当于希腊语Ππ 形上，除内在、本质外，上半圆向右表属性)
- Qq(源自两个被废弃的古希腊语字母之一，内在)
- Rr(相当于希腊语Ρρ 推动，接受)
- Ss(相当于希腊语Σσ 平息)
- Tt(相当于希腊语Ττ 力量)
- Uu(相当于希腊语Υυ 轨迹，是属地路径的写法)
- Vv(相当于希腊语Υυ 轨迹，是属天路径的写法)
- Ww(相当于希腊语U+V υ+v 轨迹，是两个路径的合称)
- Xx(相当于希腊语Ξξ 外界)
- Yy(相当于希腊语Υυ 轨迹，表灵魂的路径)
- Zz(相当于希腊语Ζζ 生命)

此外，希腊语的其它字母与英语字母的相对应关系如下：

- Θθ 灵魂 （相当于TH[th]组合）
- Ψψ 提升 (相当于PS[ps]组合)
- Ωω 永恒 (相当于OO[oo]组合)

这三个字母跟信仰直接相关。可以想象，这对当初未完全接受真道而使用拉丁语系语言的人来说，不对味的感觉肯定明显。因为比较少用，就采用了复合字母，并因着习惯作法，一直沿用至今。

需要特别指出的是，英语字母组合EE[ee]，用来专指"圣灵"，意含永恒的灵性力量。

## 七、探讨：智慧启示之谜

那么，为什么上帝特别垂青希伯来人、古希腊人，特别是启示给古希腊人，让他们创造出如此璀璨的文化呢？答案可以有多种，如一些人把他归结为史前文明，认为他们继承了沉没的岛屿文明。所有类似的说法，不外乎把她蒙上了一层神秘化的色彩。

 腓尼基语字母的使用者——腓尼基人，他们生活于今天的黎马嫩、叙利亚和以色列北部，擅长海运贸易，贸易范围至整个地中海沿岸，并建立起了海运贸易文化。希腊人，在与腓尼基人贸易往来的过程中，从腓尼基语（犹太人的语言）那里吸收了它的文化精华——腓尼基语字母和旧约圣经。单调的岛屿生活环境、丰富的陆上海上物产，加上夏日阳光充足，冬季多风多雨，植物生长季节变化十分明显，以及面积狭小和地理位置的关系，地震、突袭甚至毁灭性的战争时而不时地来临于这个国度，启发古希腊人思考世界、思考生命、思考人类。这一切，使得古希腊涌现出亚里思多德、苏格拉底等一批优秀的哲学家、思想家。

所有的古希腊哲学思想，为铸就空前绝后的经典提供了先决条件。源自腓尼基语字母的希腊语字母和圣经新约特别是四大福音书成为古希腊文明的智慧结晶。但因面临外族入侵窃取等风险，因而，他们掌握了一套语言体系，这种语言体系必须把可能被外邦人窃取的因素考虑在内。因而，掌握这一语言体系所费的功夫是任何其他书本无法比拟的。而这，也就为今日基督教多个派别的产生埋下了伏笔。然而，这一切并没有阻拦人们探究真理的步伐。希腊语字母为表达形式的古希腊文化伴随着新约圣经，最终走向整个欧洲、美洲，如今正以不可阻挡的趋势加速推进——虽然其间伴随着各种陈旧势力的负藕反抗。

从历史的经验中我们看到，一个民族掌握了这一套语言体系并以此作为全民教育的思想根基，这个民族就能够在科技创新、社会和谐、人民幸福、经济发展等方面取得优势；反之，一个民族接受这套经文却不深谙其中奥妙，整个民族就可能面临难以挽回的困境甚至毁灭性的灾难。因而，掌握圣经语言体系成为许多人类集体、个体成败得失的焦点所在。而希腊语二十四个字母，正是圣经新约唯一可见并不断重复出现的要素，因而，该字母在圣经中，各种技术资料中，直至世界历史上的地位都不可小觑。

## 八、综述：永恒之光

圣经启示录多次出现“我是阿拉法，是俄梅戛”,不仅指的是起初和终结，其中“阿拉法（Αα ）”更侧重指的是创世之光（大光）、“俄梅戛（Ωω）”侧重指的是永恒，均表明上帝的属性。作为希腊哲学的基础来源，希腊语二十四个字母在新约中的文字工具地位，如同“长老”在教会中的重要性一般，为人类生命灵魂升华奠定了生命真理的根基。

综上所述，古希腊文化奠定在人类生命灵魂提升的基石上，因人类肉身生命具有不可重复性和难以自知性，这一文化根基无疑给有限的人类个体生命旅程点亮了明灯。由此我们认为，希腊字母元素为古希腊文化的普世性价值创造了不可摇撼的根基。古希腊文明不但成为西方文明的发源地，也必将改造世界其他文明，并且成为世界其他文明的导航塔。

愿全球各个民族都能够降服在生命真理之下，尽快吸收古希腊这一古老文明的精髓，让自身原有文化得以重生，使本族群灵魂之花得以开放，让本民族文化在世界文化群花中展现应有的生机和活力。

> （文/启光源）
>
> （初稿，2011年8月10日）
>
> （修订，2011年12月3日）
>
>  ---
>
> 【注】因学识、资料有限，本文中的有关论说有待有关文献资料佐证。错漏之处，望专家、学者予以批评指正，不胜感激。
