## 1. 第一人称(自称)

- 私「わたし」：最基本也最常用的自称代名词，日文初学者不知道用什么自称的话，用「私わたし」大都不会失礼。实际上女性(不论成年人或小孩)大多数的情况都是使用私「わたし」。

 - 私「わたくし」：比「わたし」更有礼貌的说法，通常是社会地位很高的人使用，如现代日本天皇的自称便是「わたくし」。

- 仆「ぼく」：男性自称，常用于日本小学生自称。

- 俺「おれ」：较粗旷的男性自称，适用非正式的私人场合。实际上成年男性在非正式场合大都使用俺「おれ」。

以上四个是最基本也最常用的自称代名词，日语初学者先熟悉以上四个即可。

以下是较进阶的自称代名词：

- あたし：少部分女性使用。大多数女性都是使用私「わたし」。

- あたくし：女性使用，是比「あたし」更做作的说法，平常很少使用。

- うち：原本是京都方言，京都年轻女性使用。近年关东地区的年轻女性也有人使用。

- わて：京都方言，京都年长女性使用。

- あて：京都方言，京都年长女性使用。

- わらわ：女性古风表达谦逊的自称，多为武家女性在使用。原本的汉字是妾「わらわ」，但是现在已经不写汉字。古语中写作「わらは」。

- わし：年长者和关西地区使用，汉字是侬「わし」，但因为笔划太多通常不写汉字。

- 我「われ」：古语的第一人称代名词，汉字也可写成吾「われ」。同样的汉字还可以读成「わ」、「あれ」、「あ」、「わぬ」。

- 拙者「せっしゃ」：古代武士、忍者的自称，例如动漫角色緋村剣心的自称就是拙者「せっしゃ」。



## 2. 第二人称(你)

日本人在称呼他人时很少会用第二人称代名词，用姓名或职称等来称呼的情况较多。在面对面明确知道对话对象的情况，也可以直接省略第二人称代名词。

- 姓+さん：如果知道姓名的话，是最基本的也不容易失礼的称呼方式。

- 姓+职称：职场上用于对同公司中职位较高的人，这点和中文很接近。

- 姓+先生：用于称呼老师、医师或是其他社会地位很高的人。同样在不会混淆的情况可直称先生。

- 姓+先辈：学校内低年级生称呼高年级生。同样在不会混淆的情况可直称先辈。

- 姓+君： 适用于年纪较轻或平辈以下的男性，如田中君。学校老师称呼小学生也常用这个称呼。

- 姓：常用于同学之间彼此称呼，同学之间称呼「姓+さん」感觉就太硬了，所以就只称呼姓。
---
- 名+さん：虽然后面还是さん，但前面改成直接叫名字，稍微亲暱一点的称呼。

- 名+ちゃん：非常亲暱的称呼，因为是非常亲暱的称呼，所以前面就不会称姓而是直接叫名字。

- あなた：虽然说「あなた」这个字是日文初学阶段最先学到的第二人称代名词，但实际上「あなた」通常只对不知道名字的陌生人使用，对于知道名字的人几乎不会使用。另外「あなた」也可以用于妻子对丈夫的称呼，中文翻成「老公」或「亲爱的」，但这个用法实际生活对话也很少用。

- あんた：あなた的关西腔。

- 君：主要是男性对同辈或年龄接近的女性使用，例如男性对女性告白的时候「君きみのことが好すきです」就是使用君。除此之外，上司对下属、年长者对年少者、女性称呼年轻的男性也可使用。

- おまえ：男性用语，有些男性会对很亲暱的男性朋友使用，但如果不是很熟的朋友的话，听的人可能会有不太礼貌、不太被尊重的感觉。

- てめえ、きさま：带有敌意的称呼，多半是在日剧或ACG中听到。

- 己「おのれ」：这个字有第一人称也有第二人称的意思，用于第二人称时，也是含有敌意的称呼，也是多半只在日剧或ACG中听到。

- 汝「なんじ」：古风的第二人称说法，相当于中文的「汝」。

- おぬし：室町时代むろまちじだい后使用的古风第二人称，对同辈以下使用。

## 3. 第三人称(他/她)

第三人称就单纯多了，和第二人称时相同，知道名字的时候大多用名字+さん、职称等方式来称呼。

- 彼「かれ」：男性的第三人称代名词，即中文的「他」，英文的「he」。

- 彼女「かのじょ」：女性的第三人称代名词，即中文的「她」，英文的「she」。注意「彼女かのじょ」还有女朋友的意思，怕混淆的话可以改用「あの子」。

- あの子：指称第三人称年轻女性或年轻男性，即中文「那个女孩子」或「那个男孩子」之意，一般说话的时候大都知道要说的人的性别，所以就把「あの女の子」的「女の」省略，变成「あの子」。

- あの人：即中文「那个人」的意思。

- あの方：比「あの人」有礼貌的说法。

- あの男性、あの女性：即中文「那位男性」、「那位女性」之意，也是较有礼貌的说法。

- あの男、あの女：只称呼男或女是比较没有礼貌的说法，类似中文「那个男的」、「那个女的」，通常是说别人坏话之类的时候才会使用。

