# 新街区47

我叫科维，是旧城的一名普通上班族，现在正在格子间用从公司租来的设备，完成脑机游戏美术素材的处理工作，相对倒是简单，都是用几年前热门活动的模板替换一下就可以了。

虽然设备克扣费用非常之多，tmd我的工资就没剩多少了，不过还好能够满足我的基本生活，还有一些适当的娱乐，下班之后我一般会进行一些低消费的娱乐活动，还算幸运。

---

“狗日的，好想早点下班啊，这次的任务就再水一水吧。”隔壁的同事向我小声逼逼到，其实我和他想的一样。

这也是现在这座城市大多数人的生活状态，每个人都在摸鱼和应付中度过工作时间，因为社会发展到了今天，你工作与否，都不会饿死，努力工作不会大富大贵，但想要相对合格的业余娱乐的话，还是需要付出劳力来换取一些报酬。

在这里，一出生你的家庭就会决定你一生的生活范围，我觉得这也是一种幸运吧，我的家族已经这样世世代代生活了几百年了，除了某些特别优秀的人会受到统治者的喜爱会得到奖赏。

嘛，反正我是不在意，我现在感到前所未有的自由，因为我已经下班了，正在前往“新街区47”的路上。

---

这座城市的每一个上班族下班后都会来到“新街区47”，这里汇集了数不胜数的娱乐社区，供大家进行业余生活。

我刚才路过的是“极致棒球场”，现在左边是“绝对美食派对小屋”，正前方是“无与伦比性爱馆”，啊，到了这个拐角之后就是我的目的地——“超凡灵感创作小组”!

这里汇集了一群业余生活，以灵感创作为乐的人才，有最强的科技为我们提供灵感素材。

啊，还没有进屋，我就感觉我的脑细胞开始沸腾了，多么让人兴奋，我还记得昨天大伙在这里激情讨论贯彻世界所有信息的那种非凡体验，真是太美妙了。

不多说了，活动已经开始了，我要抓住今天剩余的每一秒。

我迫不及待的打开门，映入眼帘的是，无数悬浮闪动的信息块，它们辅助信息快速和我们的大脑进行交互，快速的进行排列组合，交织出更新更新的灵感来，早来的小伙伴已经沉浸在自己的世界中，忘我的坐在沙发上，也有的彼此联机，共同创造世界，已然忘却桌上美味的甜点和饮料。

---

我也被交织的信息包围了，大脑正要进入兴奋的状态，我得赶紧找了一个空座位坐下。

哦，天哪，魔法狗子，也许我可以从这个角度写一本书。

等等，我，还没有找到空位呢，等一下。

哦，天哪，一个惨无人道的杀人魔君是小女孩，如果他的父母是袜子会发生什么？

啊，那里有个空座位，我得赶快坐下去，我的脚就开始软了。

哦，天哪，超高密度的液体金属，除了可以形成武器盾牌和铠甲，甚至还可以赋予它灵性变为智能美少女，然后我可以和金属性交......

哦，天哪，哦，天哪！

我已经顾不得寻找座位，就地躺倒，抓紧享受此刻的每一分每一秒！

每一刻都冲击了我的灵感，让我感觉自己无比的自由。

哦，天哪，哦，天哪！

将一对热恋的男女，扔到第五种季节里，他们能否承受身体的恶化，还继续爱恋呢？没有食物的话，他们是否会吃掉对方，之后是否会将对方的骨头刺入自己的身体作为纪念？骨头会不会变成适应第五季节的小孩？

哦，天哪，哦，天哪！

我掌握着这个世界所有的信息，我能将自己所有的想法全部实现出来，我能够做到超越自己的事情。

哦，天哪，哦，天哪！

这个世界上所有的想法将会为我所用，这才是世界上最高级的娱乐，这才是世界上最终极的精神享受！

哦，天哪，哦，天哪！

哦，天哪，哦，天哪！

---

 哔---

“您的时长已用完，请及时充值，欢迎您的下次光临！”

……

艹！

…

尽管现在眼前的模糊感还没有消失，但仍旧暴怒地猛踏地板，却碍于游戏脑机游戏太过昂贵，不敢打砸。居然在关键时候欠费了，刚才正是体验达到高潮的时候，真是太操蛋了，太操蛋了！

无奈，我得赶紧离开游戏厅，这里的安保措施非常严格，没有付费的用户基本上会被暴力赶出去，我可没有多余的钱来医治伤口。

算了，算了……

---
没办法，今晚必须回郊区的小屋把床下剩余的300块钱取过来，长夜实在是太难熬了。

我坐上了回郊区的地铁，地铁上的广告牌闪动着，“努力工作去更好更大城市享受美好生活”的广告，不过根本没人看，谁会傻不拉叽的抛弃现在feel good的生活呢？

等待的时间也满满枯燥，我只能拿出手机看短视频，这是我以前养成的娱乐习惯，现在短视频已经过气，被各种广告给占领了，真是垃圾。

不过还是能打发一下时间，上面还是有大城市的人炫耀自己富足生活的视频，当然我更关心的还是明年发布的“新街区48”广告。

听内鬼爆料的消息，这个版本会有三年之前的“自由之都”活动复刻，所有的社区娱乐都会有自由感buff，真是太让人期待了。

我还记得上次活动buff持续时间内，体会到那种现在快要忘记的自由感觉，虽然现在我已经感觉非常自由了，但是那种自由的感觉，让人更加神往，痴迷，为之疯狂，在这种状态下的创作，一定能够达到神一样的境界吧！

我的嘴角忍不住向上，肌肉情不自禁超越了笑容的极限，显得有些变态，真是期待呢……

---

额外情报：

科维现在的工位是他哥哥以前的工位，4年前哥哥因为成功开发了自由感buff，而被调去了公司总部工作，此后兄弟俩再没有见过面。
